# 우아한 테크코스 레벨2 회고

## 내가 괜한 질문을 하는 것은 아닐까?

이번 레벨2를 지내는 동안 다음과 같은 생각을 몇 번 한 적이 있다.

다들 아는 건데 괜히 질문하는 건가?
내가 혼자 충분히 알아볼 수 있는 건가?
궁금한 건 그냥 AI한테 물어봐도 되는 거 아닌가?
질문할 가치가 없는 질문을 하는 것은 아닌가?

이런 생각들이 질문을 할 기회가 있을 때 질문을 하지 못하게 했다.
그렇게 몇 번의 기회를 떠나보내고, 오랜만에 질문할 기회가 생겼다.
구구가 마을에 찾아오셔서 공통 피드백을 주시던 중 질문이 있으면 하라고 하셨다.
또다시 이전에 했던 생각들이 나타나 머릿속을 떠다니기 시작했다.
한 가지 질문을 스스로에게 했다.

"이거 AI한테 물어서 알 수 있는 내용이야?"

"응"

"근데 왜 질문하고 싶어?"

"AI의 의견을 넘어서서 구구의 의견이 궁금하니까."

손을 들고 질문을 했다.

이 질문과 이 질문에 대한 답변이 다른 사람들에게 도움이 됐을지는 잘 모르겠다.
그러나 적어도 나한테는 도움이 됐다.
AI한테 물으면 어느정도 답을 들을 수 있었겠지만, 그냥 구구는 어떻게 생각하시는지, 오랫동안 개발을 하시면서 왜 그런 생각으로 도달하셨는지 궁금했다.

그렇게 질문을 하고 나니 어떤 경우에 질문을 해도될 지, 그 기준이 조금 더 명확해졌다.
질문을 하기 전, AI를 통해 얻을 수 없는 영역인지 판단하는 것이었다.

나는 현업에서 일하고 계신 분들의 피드백을 받으며 실무 중심적으로 성장하고자 우아한테크코스에 들어왔다.
이렇게 좋은 환경에서 AI에게만 의존하며 답을 얻는 것은 너무 큰 손해라는 생각이 들었다.
AI한테 물어보며 학습하는 것은 우아한테크코스가 아니어도 얼마든지 누릴 수 있다.

이런 생각들을 하고 나니 질문하는 것의 부담감이 조금은 낮아졌다.
여기에서 생활하는 동안은 그토록 누리고 싶었던 환경을 눈치보지 말고 마음껏 누려야겠다.